1.
Grupa osób wspólnie realizująca proces leczenia stanowi zespół terapeutyczny, którego cechami jest wspólnota celu działania i odpowiedzialności za jego realizację oraz:
A$*$ sprawny obieg informacji, indywidualne ustalenie zakresu działań,
-B$*$ sprawny obieg informacji, wspólne ustalenie zakresu działań (w tym indywidualnych obowiązków i uprawnień),
C$*$ ustalenie zakresu obowiązków przez lidera, sprawny obieg informacji,
D$*$ wspólne ustalenie zakresu działań (w tym indywidualnych obowiązków i uprawnień), wyłącznie elektroniczny obieg informacji. 

.2
W analizie SWOT silnymi stronami jednostki są przede wszystkim jej unikalne:
A$*$ możliwości pozwalające osiągnąć najwyższą ocenę klientów i utrzymać ją w czasie,
B$*$ zasoby, umiejętności mające wpływ na marketing usług i odróżniające ją w pozytywny sposób od innych firm,
-C$*$ zasoby, umiejętności lub inne aspekty odróżniające ją w pozytywny sposób od innych firm,
D$*$ możliwość identyfikacji zagrożeń wg prawdopodobieństwa zajścia,

.3
Jaka instytucja ustala ranking publikacji naukowych w Polsce?
-A$*$ Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego,
B$*$ każda uczelnia posiadająca prawo do nadawania stopni naukowych doktora i doktora habilitowanego,
C$*$ każda rada wydziału posiadająca prawo do nadawania stopni naukowych doktora i doktora habilitowanego,
D$*$ Ministerstwo Edukacji Narodowej.

.4
Asertywność:
A$*$ zajmuje się relacjami dystansu i przestrzeni pomiędzy osobami,
B$*$ zajmuje się gestami i pozycją ciała oraz ruchami oczu w czasie komunikacji,
C$*$ pozwala na ustalenie celów do których powinniśmy dążyć,
-D$*$ to zachowanie pozwalające przekazać nasze pragnienia, wartości i uczucia bez naruszania praw innych.

.5
Prawo dostępu do dokumentacji medycznej posiada/ją:
A$*$ pacjent i jego rodzina,
-B$*$ pacjent, jego przedstawiciel ustawowy bądź osoba przez niego upoważniona,
C$*$ pacjent i jego najbliższa rodzina (małżonek, rodzice i dzieci),
D$*$ tylko osoba upoważniona przez pacjenta,

.6
Pielęgniarka i położna wykonują zlecenia lekarskie:
A$*$ tylko pisemne,
B$*$ wszystkie, które zgodne są z jej sumieniem,
C$*$ tylko zapisane w dokumentacji medycznej,
-D$*$ zapisane w dokumentacji medycznej, chyba że pacjent znajduje się w stanie nagłego zagrożenia zdrowotnego - wówczas dopuszczalne jest wykonanie zlecenia ustnego.

.7
Usługa jako produkt przechodzi przez cztery fazy cyklu życi-A$*$ Modyfikacja jednej z faz – zwana Recykl może występować w fazie:
A$*$ wprowadzenia,
B$*$ wzrostu,
C$*$ dojrzałości,
-D$*$ spadku.

.8
Pielęgniarka nie udzieliła pomocy osobie, która nagle zasłabła na ulicy, lecz szybko oddaliła się z miejsca zdarzeni-A$*$ Zachowanie takie naraża ją na poniesienie odpowiedzialności:
A$*$ pracowniczej i karnej,
-B$*$ karnej i zawodowej,
C$*$ pracowniczej,
D$*$ pracowniczej, karnej i zawodowej.

.9
Komunikowanie pośrednie to komunikowanie:
-A$*$ za pomocą środków masowego przekazu od nadawcy do odbiorcy,
B$*$ za pomocą telefonu bądź smartfonu,
C$*$ za pomocą e-maila bądź listu,
D$*$ nadawcy przez inną osobę.

.10
Jedyną polską bazą indeksującą piśmiennictwo naukowe z obszaru medycyny i nauk o zdrowiu jest:
-A$*$ Polska Bibliografia Lekarska,
B$*$ Polska Biblioteka Lekarska,
C$*$ Biblioteka Lekarska,
D$*$ Główna Bibliografia Lekarska,

.11
Pacjent ma 17 lat i konieczne jest uzyskanie zgody na wykonanie zabiegu. Zgodę tę wyraż-A$*$
A$*$ przedstawiciel ustawowy pacjenta,
-B$*$ przedstawiciel ustawowy pacjenta oraz sam małoletni pacjent,
C$*$ małoletni pacjent, ponieważ ukończył 16 lat,
D$*$ przedstawiciel ustawowy pacjenta lub jego opiekun faktyczny.

.12
Benchmarking jest to metoda użyteczna w doskonaleniu jakości i polega nA$*$
A$*$ wybiórczym procesie porównywania wniosków przedsiębiorstwa np. szpitala, systemów zarządzania, procesów, produktów (usług medycznych),
-B$*$ nieprzerwanym procesie porównywania wyników przedsiębiorstwa np. szpitala, systemów zarządzania, procesów, produktów (usług medycznych),
C$*$ nieprzerwanym procesie porównywania wydatków przedsiębiorstwa np. szpitala, systemów zarządzania, procesów, produktów (usług medycznych), dyrektywny,
D$*$ wybiórczym procesie porównywania wydatków
przedsiębiorstwa np. szpitala, systemów zarządzania, procesów, produktów (usług medycznych).

.13
Od 1 stycznia 2016 roku, samodzielnie ordynować leki zawierające określone substancje czynne mogą pielęgniarki i położne, które ukończyły:
A$*$ studia I stopnia pod warunkiem ukończenia kursu specjalistycznego w tym zakresie,
B$*$ studia I stopnia lub posiadające tytuł specjalisty w dziedzinie pielęgniarstwa,
-C$*$ studia II stopnia lub posiadające tytuł specjalisty w dziedzinie pielęgniarstwa, pod warunkiem ukończenia kursu specjalistycznego w tym zakresie,
D$*$ studia II stopnia pod warunkiem ukończenia kursu dokształcającego w tym zakresie.

.14
Podstawowe wskaźniki modelu PATH obejmują m. in. wskaźniki efektywności (skuteczności i wydajności), do których zalicza się:
-A$*$ średni czas pobytu (ostry zawał, udar, pozaszpitalne zapalenie płuc, złamanie kości udowej),
B$*$ ciągłość opieki medycznej,
C$*$ zakłucia personelu medycznego,
D$*$ odsetek przyjęć po zabiegach w trybie jednodniowym m. in. zaćmy czy artroskopii.

.15
Czy przynależność pielęgniarki/położnej do samorządu zawodowego jest obowiązkowa?
A$*$ nie, jest dobrowolna,
B$*$ tak, jednak za zgodą Naczelnej Rady Pielęgniarek i Położnych można wykonywać zawód pielęgniarki bez przynależności do samorządu zawodowego,
-C$*$ tak, przynależność pielęgniarek i położnych do samorządu jest obowiązkowa,
D$*$ tak, przynależność pielęgniarek i położnych do
samorządu jest obowiązkowa dla pielęgniarek i
położnych, które posiadają wykształcenie przynajmniej na poziomie licencjata lub uzyskały tytuł specjalisty.

.16
Fundamentalne założenie w zarządzaniu ludźmi mówi, że najważniejszym zasobem organizacji jest/są:
A$*$ infrastruktura,
-B$*$ ludzie,
C$*$ ludzie i infrastruktura,
D$*$ przedsiębiorstwo.

.16
Fundamentalne założenia w zarządzaniu ludźmi mówi, że:
A$*$ infrastruktura jest najważniejszym zasobem organizacji,
-B$*$ ludzie są najważniejszym zasobem organizacji,
C$*$ ludzie i infrastruktura są najważniejszym zasobem organizacji,
D$*$ organizacja jest najważniejszym zasobem przedsiębiorstwa,

.17
WHO opracowało plakat „5 momentów higieny rąk”, który zawiera informacje na temat kiedy i dlaczego należy je wykonać. Informacje kiedy wykonać 5 momentów higieny rąk dotyczą sytuacji:
A$*$ przed kontaktem z pacjentem, przed kontaktem z otoczeniem pacjenta, po kontakcie z pacjentem, po kontakcie z otoczeniem pacjenta, przed czystą, aseptyczną procedurą,
B$*$ przed kontaktem z pacjentem, po kontakcie z pacjentem, przed czystą, aseptyczną procedurą, po wykonaniu czystej aseptycznej procedury, po kontakcie/narażeniu na płyny ustrojowe,
-C$*$ przed kontaktem z pacjentem, po kontakcie z pacjentem, p o kontakcie z otoczeniem pacjenta, przed czystą, aseptyczną procedurą, po kontakcie/narażeniu na płyny ustrojowe,
D$*$ przed kontaktem z pacjentem, po kontakcie z pacjentem, p o kontakcie z otoczeniem pacjenta, po wykonaniu aseptycznej procedury, po kontakcie/narażeniu na płyny ustrojowe.

.18
W strategiach przeciwdziałania nierównościom w zdrowiu przyjmowane są cele dotyczące:
A$*$ poprawy przewidywanej długości trwania życia mieszkańców kraju,
B$*$ poprawy stanu zdrowia grup społecznych żyjących w ubóstwie,
C$*$ zmniejszania nierówności w zdrowiu w całym społeczeństwie,
-D$*$ wszystkie odpowiedzi są prawidłowe.

.19
Zakażenie szpitalne, to zakażenie, które wystąpiło w związku z udzielaniem świadczeń zdrowotnych, w przypadku gdy chorob-A$*$
A$*$ pozostawała w momencie udzielania świadczeń zdrowotnych w okresie wylęgania, albo wystąpiła po udzieleniu świadczeń zdrowotnych, w okresie nie dłuższym niż najdłuższy okres jej wylęgania,
B$*$ nie pozostawała w momencie udzielania świadczeń zdrowotnych w okresie wylęgania, albo wystąpiła po udzieleniu świadczeń zdrowotnych, w okresie dłuższym niż najdłuższy okres jej wylęgania,
-C$*$ nie pozostawała w momencie udzielania świadczeń zdrowotnych w okresie wylęgania, albo wystąpiła po udzieleniu świadczeń zdrowotnych, w okresie nie dłuższym niż najdłuższy okres jej wylęgania,
D$*$ pozostawała w momencie udzielania świadczeń zdrowotnych w okresie wylęgania, albo wystąpiła po udzieleniu świadczeń zdrowotnych, w okresie dłuższym niż najdłuższy okres jej wylęgania,

.20
Praktyka pielęgniarska oparta na dowodach naukowych NIE obejmuje:
A$*$ rozwiązywania problemów klinicznych poprzez decyzje oparte na wynikach badań,
B$*$ uczestniczenia w konferencjach naukowych,
C$*$ analizowania wyników publikacji naukowych,
-D$*$ samodzielnego wykonywania zleceń lekarskich.

.21
Zasady pobierania, przechowywania i przeszczepiania komórek, tkanek i narządów określa ustaw-A$*$
-A$*$ o pobieraniu, przechowywaniu i przeszczepianiu komórek, tkanek i narządów z 23 marca 2017 roku,
B$*$ o działalności leczniczej z 15 kwietnia 2011 roku,
C$*$ o prawach pacjenta z 19 listopada 2008 roku,
D$*$ transplantacyjna z 10 kwietnia 2011 roku.

.22
Co to jest system peer review?
-A$*$ ocena merytoryczna nadesłanych do redakcji tekstów poprzez fachową recenzję
B$*$ metoda oceny dorobku naukowego związana z oceną sumarycznej wartości impact factor,
C$*$ system oceny rankingowej czasopism naukowych oparty na analizie liczby cytowań,
D$*$ system łącznej oceny rankingowej czasopism naukowych i autorów.

.23
Do negatywnych mierników zdrowia zaliczamy:
A$*$ zachorowalność, śmiertelność, przyrost naturalny,
B$*$ chorobowość, płodność kobiet, oczekiwaną długość życia,
-C$*$ zachorowalność, chorobowość, umieralność,
D$*$ zapadalność, śmiertelność, wskaźnik rozwoju ludzkości.

.24
Kierowanie przez delegowanie uprawnień przynosi konkretne korzyści, do których zaliczamy:
-A$*$ oszczędzanie czasu kierownika,
B$*$ oszczędzanie czasu pracownika oraz jego lepszą motywację,
C$*$ rozwój przedsiębiorczości na etapie podstawowym,
D$*$ efektywniejszą satysfakcję pracownika i przełożonego.

.25
Do kolejnych etapów postępowania podczas realizacji pielęgniarskiego projektu badawczego NIE należy:
A$*$ określenie celu badań oraz sformułowanie problemu badawczego,
B$*$ określenie hipotez, czyli twierdzeń naukowych, które dostarczą odpowiedzi na pytania wynikające z problemu badawczego,
C$*$ operacjonalizacja problemów badawczych,
-D$*$ komercjalizacja wyników badań naukowych.

.26
Pacjent pozywa pielęgniarkę/położną i domaga się odszkodowania za szkodę wyrządzoną w wyniku błędu medycznego. Ewentualna odpowiedzialność pielęgniarki/położnej będzie miała charakter odpowiedzialności:
A$*$ karnej,
B$*$ zawodowej,
C$*$ pracowniczej,
-D$*$ cywilnej.

.27
Czynnik alarmowy, to:
A$*$ biologiczny czynnik chorobotwórczy, który jest przyczyną wyępowania chorób zakaźnych,
-B$*$ biologiczny czynnik chorobotwórczy o szczególnej zjadliwości i oporności,
C$*$ niepożądany objaw chorobowy pozostający w związku czasowym z wykonanym szczepieniem ochronnym,
D$*$ biologiczny czynnik chorobotwórczy, który wywołuje zakażenia charakterystyczne dla osób o obniżonej odporności.

.28
W g H. Fayola, do funkcji kierowniczej (inaczej zwanej funkcją zarządzania) zaliczamy:
-A$*$ prognozowanie, organizowanie, rozkazywanie, koordynowanie, kontrolowanie,
B$*$ celowanie, organizowanie, koordynowanie, rozkazywanie, kontrolowanie,
C$*$ przekształcenie, celowanie, koordynowanie, kontrolowanie,
D$*$ prognozowanie, organizowanie, celowanie,
przekształcenie, kontrolowanie.

.29
Konformizmem nazywamy podporządkowanie zachowania i sposobu myślenia jednostki spowodowane rzeczywistym lub wyobrażonym naciskiem. Na nasilenie lub osłabienie konformizmu wpływ-A$*$
-A$*$ samoocena pielęgniarki, liczba autorytetów w grupie, podobne postawy współpracowników,
B$*$ wykształcenie, poczucie bezpieczeństwa, rodzaj ukończonej szkoły,
C$*$ wykształcenie, umiejętność skutecznego porozumiewania się, miejsce pracy,
D$*$ samoocena pielęgniarki, rodzaj ukończonej szkoły, podobne postawy współpracowników.

.30
Współczynnik oddziaływania Impact Factor (IF) dotyczy:
-A$*$ oceny czasopisma naukowego,
B$*$ oceny pracownika naukowego,
C$*$ oceny jednostki naukowej,
D$*$ oceny szpitala klinicznego.

.31
Wskaż, który typ badań klinicznych charakteryzuje się najwyższą wiarygodnością:
-A$*$ meta-analiza,
B$*$ kliniczne badanie z randomizacją,
C$*$ kliniczne badanie obserwacyjne,
D$*$ studium przypadku.

.32
Zaraźliwość, to:
A$*$ wniknięcie do organizmu i rozwój w nim biologicznego czynnika chorobotwórczego,
-B$*$ zdolność biologicznego czynnika chorobotwórczego do przeżycia i namnażania oraz wywołania objawów chorobowych po przeniesieniu go do organizmu innego człowieka lub zwierzęcia,
C$*$ zdolność biologicznego czynnika chorobotwórczego do wywołania ciężkiej choroby,
D$*$ zdolność wniknięcia, namnożenia się oraz uszkodzenia tkanek zainfekowanego organizmu przez określony biologiczny czynnik chorobotwórczy.

.33a
Jan Kowalski zamieścił w Internecie ogłoszenie o treści: "Jestem młody i zdrowy; sprzedam nerkę; mogę uratować komuś życie; cena do negocjacji". Czyn taki:
A$*$ jest prawnie dozwolony,
B$*$ nie jest zabroniony, lecz gdyby doszło do "transakcji" stanowiłby przestępstwo,
C$*$ jest wykroczeniem,
-D$*$ jest przestępstwem.

.33b
Zamieszczone w internecie ogłoszenie o treści: "Jestem młody i zdrowy, sprzedam nerkę, mogę uratować komuś życie, cena do negocjacji". Czyn taki jest:
A$*$ prawnie dozwolony,
B$*$ dozwolony, lecz gdyby doszło do "transakcji" stanowiłby przestępstwo,
C$*$ wykroczeniem,
-D$*$ przestępstwem.

.34
Do zakłóceń w komunikacji interpersonalnej, niezależnych od osób uczestniczących w relacji, należą:
A$*$ brak kontaktu wzrokowego, odbieranie telefonu podczas rozmowy z pacjentem, hałas,
B$*$ światło pulsujące z dużą częstotliwością, obecność osób trzecich podczas badania, hałas,
C$*$ milczenie, grupowe zbieranie wywiadu przez studentów, hałas,
-D$*$ światło pulsujące z dużą częstotliwością, zbyt niska temperatura otoczenia, hałas.

.35
Koncentrowanie się w relacjach z innymi ludźmi wyłącznie na ich potrzebach, z jednoczesnym nierespektowaniem własnych, charakteryzuje styl:
A$*$ egocentryczny,
B$*$ autopsychiczny,
-C$*$ allocentryczny,
D$*$ allopsychiczny.

.36
Fazy komunikowania terapeutycznego pomagają osiągnąć cel terapeutyczny. Zachęcanie pacjenta do opisu przeżyć, do koncentracji i eksploracji poprzez wypowiedzi typu: „proszę opowiedzieć o tym coś więcej”, należy do fazy:
A$*$ porządkującej,
B$*$ podtrzymującej,
-C$*$ pogłębiającej,
D$*$ zapoczątkowującej.

.37
Przyrost naturalny ludności, to:
A$*$ różnica między liczbą urodzeń żywych i saldem migracji (emigracji i imigracji) w danym okresie,
B$*$ różnica między liczbą urodzeń żywych i zgonów dzieci w okresie noworodkowym w ciągu roku,
-C$*$ różnica między liczbą urodzeń żywych i zgonów w danym okresie,
D$*$ różnica między liczbą urodzeń żywych a liczbą zgonów i saldem migracji w danym okresie.

.38
Do narzędzi stosowanych w procesie doskonalenia jakości zaliczamy m.in. Diagram Ischikawa – diagram przyczynowo-skutkowy. Wykres ten wskazuje na główne przyczyny problemu:
-A$*$ człowiek, metody, zarządzanie, materiał, maszyny, środowisko,
B$*$ pacjent, personel, organizacja, płace, środowisko, metody,
C$*$ kadry, płace, aparatura i sprzęt medyczny, metody, środowisko, organizacja,
D$*$ narzędzia, materiały, kadry, problem, środowisko, metoda,

.39
Co to jest "przewinienie zawodowe" ?
A$*$ naruszenie zasad etyki zawodowej,
-B$*$ naruszenie zasad etyki zawodowej lub przepisów dotyczących wykonywania zawodu,
C$*$ naruszenie przepisów dotyczących wykonywania zawodu,
D$*$ popełnienie przestępstwa związanego z wykonywaniem zawodu pielęgniarki.

.40
Informowanie pacjenta przez pielęgniarkę/położną o zamiarze wykonania iniekcji domięśniowej odbywa się na poziomie:
A$*$ relacyjnym,
B$*$ relaksacyjnym,
-C$*$ treściowym,
D$*$ rekreacyjnym.

.41
W rozważaniach teoretycznych nad problematyką jakości w opiece zdrowotnej Avedis Donabedian określił trzy wymiary jakości: struktura, proces, efekt (wynik). Do procesu zaliczamy:
A$*$ kwalifikacje i rozmieszczenie personelu,
B$*$ system finansowy i nagradzania,
-C$*$ relacje zachodzące wewnątrz grupy świadczeniodawców/usługodawców,
D$*$ poprawę zdrowia i kondycji zdrowotnej klienta,

.42
Publikacja, która napisana jest w sposób umożliwiający powtórzenie doświadczenia lub obserwacji innego autora to:
-A$*$ praca oryginalna,
B$*$ praca kazuistyczna,
C$*$ praca poglądowa,
D$*$ meta-analiza,
     
.43a
Pielęgniarka ma prawo odmówić wykonania zlecenia lekarskiego, tylko kiedy jest:
A$*$ niezgodne z jej sumieniem,
B$*$ niezgodne z zakresem posiadanych kwalifikacji,
-C$*$ niezgodne z jej sumieniem lub z zakresem posiadanych kwalifikacji,
D$*$ niezgodne z jej sumieniem lub aktualną wiedzą naukową w dziedzinie pielęgniarstwa,

.43b
Pielęgniarka ma prawo odmówić wykonania zlecenia lekarskiego, tylko kiedy jest niezgodne z jej:
A$*$ sumieniem,
B$*$ zakresem posiadanych kwalifikacji,
-C$*$ sumieniem lub z zakresem posiadanych kwalifikacji,
D$*$ sumieniem lub aktualną wiedzą naukową w dziedzinie pielęgniarstwa,

.44
Do triady błędnych postaw terapeutycznych leżących również po stronie pielęgniarki, zalicza się:
A$*$ błąd maski, błąd prokuratorski, błąd naukowej obiektywności,
B$*$ błąd maski, błąd sędziego, błąd naukowejsubiektywności,
-C$*$ błąd maski, błąd sędziego, błąd naukowej obiektywności,
D$*$ błąd maski, błąd zawodowy, błąd naukowej obiektywności.

.45
Motywowanie polega na zespole oddziaływań zmierzających, do:
A$*$ skłaniania pracowników do podejmowania i realizacji przyszłościowych oczekiwanych ale z równoczesnym ukazaniem sankcji – w celu lepszej motywacji, jeżeli nie wykona poleconych celów, misji i zadań,
B$*$ skłaniania pracowników do podejmowania i realizacji oczekiwań kolegów, podwładnych oraz przełożonych do ich realizacji,
C$*$ nakłaniania pracowników do podejmowania i realizacji oczekiwań podwładnych oraz przełożonych do ich realizacji w zamian za docelowe przyznanie pracownikom pieniężnej nagrody,
-D$*$ efektywnego skłaniania pracowników do podejmowania i realizacji oczekiwanych celów, funkcji i zadań,  także przyjmowania preferowanych przez motywującego postaw i zachowań.

.46
,Podporządkowanie pacjenta w imię wyższej sprawy np. regulaminu oddziału charakterystyczne jest dla stylu komunikowani-A$*$
-A$*$ egocentrycznego,
B$*$ egoistycznego,
C$*$ egalitarnego,
D$*$ allocentrycznego.

.47
Badanie obserwacyjne to badanie, w którym:
-A$*$ ekspozycja pacjentów na dany czynnik lub interwencję zależy od zbiegu okoliczności,
B$*$ ekspozycja pacjentów na dany czynnik lub interwencję zależy od badaczy,
C$*$ ekspozycja pacjentów na dany czynnik lub interwencję zależy od pacjentów,
D$*$ ekspozycja pacjentów na dany czynnik lub interwencję zależy równocześnie od badaczy i pacjentów.

.48
Celem reklamy jest:
A$*$ jedynie osiągnięcie wzrostu sprzedaży firmy,
-B$*$ dotarcie do świadomości klientów tak, aby zainteresować ich ofertą i skłonić do zakupu,
C$*$ zwiększenie stopnia znajomości otoczenia firmy,
D$*$ utrzymanie wzrostu sprzedaży firmy na stałym poziomie.

.49
Praktyka pielęgniarska oparta na dowodach naukowych definiowana jest jako wykorzystanie najlepszych dowodów naukowych przy podejmowaniu decyzji dotyczących wysokiej jakości opieki nad pacjentem. Dowody te NIE powinny być dostarczane poprzez:
A$*$ prowadzenie badań naukowych prowadzonych przez pielęgniarki,
-B$*$ skalę oceniającą praktyczną wartość badań medycznych,
C$*$ analizę piśmiennictwa naukowego,
D$*$ obserwację skuteczności wykonywanych procedur medycznych.

.50a
Ustawa o samorządzie zawodowym pielęgniarek i położnych z dnia 1 lipca 2011 r. reguluje:
A$*$ zasady wykonywania zawodu pielęgniarki i położnej,
B$*$ zakres świadczeń, jakie pielęgniarka i położna może wykonywać samodzielnie bez zlecenia lekarza,
-C$*$ zasady ponoszenia odpowiedzialności zawodowej przez pielęgniarkę i położną,
D$*$ obowiązki pielęgniarki/położnej wobec pacjenta przy uzyskiwaniu świadomej zgody na świadczenia lekarskie.

.50b
Zasady odpowiedzialności zawodowej pielęgniarek i położnych określA$*$
A$*$ Kodeks etyki zawodowej pielęgniarek i położnych Rzeczypospolitej Polskiej
B$*$ Ustawa o zawodach pielęgniarek i położnych
-C$*$ Ustawa o samorządzie pielęgniarek i położnych
D$*$ Ustawa o działalności leczniczej

.51
Komunikacja niewerbalna charakteryzuje się:
A$*$ systemem znaków,
B$*$ niepowiązaniem systemu i formy przekazu,
C$*$ precyzyjnością komunikatu,
-D$*$ ciągłością trwania przez cały czas interakcji.

.52
Badania epidemiologiczne opisowe, służą do:
-A$*$ opisu częstości występowania choroby w populacji na podstawie określonych mierników,
B$*$ opisu związków choroby z czynnikami, które mogą wpływać na jej częstość lub przebieg,
C$*$ szukania w przeszłości prawdopodobnej przyczyny choroby,
D$*$ zbierania informacji o przyczynach choroby, co pozwala n a najbardziej bezpośredni pomiar ryzyka jej wystąpienia,

.53
Czynniki utrudniające powstanie relacji terapeutycznej występujące po stronie pacjenta, to wszystkie niżej wymienione z WYJĄTKIEM:
A$*$ braku motywacji do leczenia,
B$*$ nieufności, często łączącej się z podejrzliwością i niechęcią do pełnej współpracy,
-C$*$ błędem maski, błędem sędziego, błędem naukowej obiektywności,
D$*$ agresji i manipulacji.

.54
Według Evidence-Based Medicine decyzji klinicznych NIE powinno podejmować się na podstawie:
A$*$ systemu wartości i preferencji pacjenta,
B$*$ uciążliwości procedury medycznej,
C$*$ kosztów procedury medycznej,
-D$*$ tylko danych naukowych.

.55
Sfera informacyjna w zarządzaniu jakością czyli zakres wiedzy jaki powinien posiadać pacjent, w tym m. in. profilaktyka, jakie leki brać, jak często, jak stosować, jak postępować po badaniu, czy zabiegu, zawiera bariery, do których zaliczamy:
-A$*$ brak komunikacji pacjent a lekarz czy pielęgniarka/położna,
B$*$ brak komunikacji dyrekcja – personel,
C$*$ nieprawidłowy mechanizm finansowania ze strony płatnika,
D$*$ nieprawidłowe finansowanie ze strony budżetu państwa,

.56
Który typ badań klinicznych charakteryzuje się najniższą wiarygodnością?
-A$*$ badanie kazuistyczne,
B$*$ kliniczne badanie z randomizacją,
C$*$ kliniczne badanie obserwacyjne,
D$*$ meta-analiza,

.58
Prawidłowo prowadzona rekrutacja i selekcja stanowią jedno z najważniejszych zadań w obszarze pracowników firmy usługowej. Dział kadr poszukuje kandydatów, korzystając często z usług specjalistycznych agencji wyszukujących odpowiedniej osoby, zamieszczając ogłoszenie w prasie, czy prowadząc rekrutację wśród studentów. Proces selekcji kandydatów obejmuje:
A$*$ sporządzenie dokładnego opisu stanowiska, przyciąganie kandydatów,
-B$*$ określenie profilu osobistego wg kryteriów dyrekcji, rozmowa kwalifikacyjna,
C$*$ opis stanowiska i kryteria psychologiczne,
D$*$ określenie profilu osobistego i socjalizacja przyszłego kandydata,

.59
Zgodnie z „Wytycznymi WHO dotyczącymi higieny rąk w opiece zdrowotnej” w zakresie wykorzystania rękawi-C$*$
-A$*$ należy zawsze używać rękawic, gdy można racjonalnie oczekiwać, że dojdzie do kontaktu z krwią lub innym potencjalnie zakaźnym materiałem, błoną śluzową lub naruszoną powłoką skóry,
B$*$ używając rękawic, nie należy ich zmienić, jeżeli podczas wykonywania opieki nad pacjentem przechodzi się od zakażonych powierzchni ciała do innych części ciała pacjenta lub przedmiotów w jego otoczeniu,
C$*$ do wszystkich zabiegów przy jednym pacjencie należy użyć jednej pary rękawic,
D$*$ należy stosować wszystkie wymienione wyżej wytyczne.

.60
Komunikacja werbalna, to:
-A$*$ komunikacja za pomocą słów,
B$*$ komunikacja za pomocą gestów i min,
C$*$ komunikowanie się za pomocą wysokości tonów,
D$*$ komunikowanie się za pomocą ubioru i innych atrybutów.

.61
Na proces planowania zatrudnienia składają się następujące etapy:
A$*$ ustalenie celów i planów rozwojowych, ale i podaży i popytu usług medycznych,
-B$*$ opracowanie prognozy podaży i popytu personelu w oparciu o analizę danych, przewidywanych trendów w ww. zakresie z uwzględnieniem planów sprzedaży, celów organizacji i planów rozwojowych oraz analiz wewnętrznych i zewnętrznych rynku pracy,
C$*$ porównanie przewidywanych wielkości popytu i podaży (pracy ale i usług medycznych, aparatury i sprzętu medycznego) oraz opracowanie (w oparciu o uzyskane wyniki) i wdrożenie planów i programów obsady stanowisk,
D$*$ kontrola oraz rozmowa z kandydatami.

.62
Indeks Hirsch-A$*$
-A$*$ jest związany z oceną autora publikacji naukowej,
B$*$ jest związany z oceną czasopisma naukowego,
C$*$ dotyczy sposobu indeksacji publikacji naukowych przez Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego,
D$*$ dotyczy sposobu indeksacji publikacji naukowych w Polskiej Bibliografii Lekarskiej.

.63
W jakim zakresie pacjent, który nie ukończył 16 lat ma prawo do informacji o swoim stanie zdrowia, rozpoznaniu, proponowanych oraz możliwych metodach diagnostycznych i leczniczych, dających się przewidzieć następstwach ich zastosowania albo zaniechania, wynikach leczenia oraz rokowaniu?
A$*$ w pełnym zakresie, ponieważ konieczne jest to do uzyskania świadomej zgody,
B$*$ w zakresie ograniczonym dobrem małoletniego pacjenta i jego stopniem rozwoju,
-C$*$ w zakresie i formie potrzebnej do prawidłowego przebiegu procesu diagnostycznego lub terapeutycznego,
D$*$ w zakresie, w jakim informacji tej udzielą mu jego przedstawiciele ustawowi (rodzice), którym przysługuje pełna informacja,

.64
W skład zespołu terapeutycznego wchodzi zawsze:
-A$*$ lekarz, pielęgniarka, pacjent,
B$*$ lekarz, pielęgniarka, pacjent, psycholog,
C$*$ pacjent, psycholog, pielęgniarka, kapelan,
D$*$ lekarz, pacjent, rodzina pacjenta, pielęgniarka,

.65
Relacja interpersonalna, to:
A$*$ inaczej rozmowa pomiędzy, co najmniej trzema osobami,
-B$*$ wzajemny intelektualny, emocjonalny, duchowy i fizyczny stosunek dwóch osób,
C$*$ zjawisko dynamiczne między ludźmi odbywające się tu i teraz,
D$*$ zachodzi tylko pomiędzy bliskimi osobami.

.66
Zasady wykonywania zawodu pielęgniarki/położnej uregulowane są w :
-A$*$ ustawie o zawodach pielęgniarki i położnej z dnia 15 lipca 2011 r.,
B$*$ ustawie o samorządzie zawodowym pielęgniarek i położnych z dnia 1 lipca 2011 r.,
C$*$ ustawie o działalności leczniczej z 15 kwietnia 2011 r.,
D$*$ ustawie o zawodach pielęgniarki i położnej z dnia 15 stycznia 1996 r.

.67
Zgodnie z opracowaniem „Wytyczne WHO dotyczące higieny rąk w opiece zdrowotnej - podsumowanie”, naturalne paznokcie należy krótko obcinać, końcówki paznokci nie mogą być dłuższe niż:
A$*$ 0,2 cm,
B$*$ 0,3 cm,
C$*$ 0,4 cm,
-D$*$ 0,5 cm.

.68
Komunikowanie bezpośrednie ma charakter interakcyjny, to znaczy:
A$*$ przebiega tylko pomiędzy osobami dobrze się znającymi,
B$*$ przebiega za pośrednictwem mediów społecznościowych,
-C$*$ dotyczy przynajmniej dwóch osób wchodzących we wzajemne relacje,
D$*$ przebiega za pomocą ściśle określonego kodu

.69
Outsourcing jest narzędziem zarządzania związanym z przekazywaniem części procesów i działań na zewnątrz ściśle związanym z lean managementem, gdzie redukcja i ograniczenia obejmują kompleksową działalność przedsiębiorstw-A$*$ Alternatywny sposób zapewnienia wzrostu wydajności dzięki udoskonaleniu działalności w jednej dziedzinie, a następnie fazie wykonywania jej na rzecz innych firm, to:
A$*$ co-sourcing,
-B$*$ insourcing,
C$*$ outsourcing usług,
D$*$ zlecenie funkcji.

.70
Standardy etyczne prowadzenia badań naukowych w medycynie, stawiające dobro uczestnika badania na pierwszym miejscu, określ-A$*$
A$*$ Deklaracja z Ałma-Aty,
-B$*$ Deklaracja Helsińska,
C$*$ Deklaracja z Dżakarty,
D$*$ Karta Ottawska,

.71
Skala Sacketta jest skalą oceniającą:
-A$*$ metodologiczną wartość badań medycznych,
B$*$ praktyczną wartość badań medycznych,
C$*$ nowatorskość badań medycznych,
D$*$ celowość badań medycznych.

.72
Potwierdzenie odbioru informacji od pacjenta ich parafrazowanie, odzwierciedlanie uczuć pacjenta, konkretyzowanie jego wypowiedzi, są to niektóre techniki wykorzystywane w metodzie:
A$*$ autentycznej postawy,
B$*$ asertywnego zachowania,
-C$*$ aktywnego słuchania,
D$*$ empatycznego podejścia,

.73
Parafrazowanie to:
A$*$ okazywanie empatycznego zrozumienia,
B$*$ obserwowanie sygnałów niewerbalnych,
-C$*$ powtarzanie za pacjentem niektórych istotnych elementów jego wypowiedzi,
D$*$ przyjmowanie akceptującej postawy wobec osoby, z którą się komunikujemy.

.74
Kodeks etyki zawodowej pielęgniarki i położnej Rzeczypospolitej Polskiej zawiera szereg sformułowań odnoszących się do cech charakteru jakie powinna posiadać pielęgniarka/położna i są to m.in.:
-A$*$ życzliwość, wyrozumiałość, cierpliwość,
B$*$ życzliwość, dobroduszność, naiwność,
C$*$ wyrozumiałość, konformizm, życzliwość,
D$*$ cierpliwość, małostkowość, życzliwość.

.75
Normy etyki zawodowej zawarte w Kodeksie etyki zawodowej pielęgniarki i położnej Rzeczypospolitej Polskiej mają za zadanie:
A$*$ służyć jedynie jako podstawa karania,
B$*$ być bezrefleksyjnie stosowane,
C$*$ chronić interesy zawodowe tylko pielęgniarek,
-D$*$ stać na straży bezpieczeństwa pacjenta,

.76
Który model komunikacji w grupie sprzyja efektywnemu komunikowaniu się poprzez scentralizowany przepływ informacji:
A$*$ koła,
-B$*$ gwiazdy,
C$*$ łańcucha,
D$*$ raka,

.77
Model transformacji demograficznej zakłada, że wartości kluczowych parametrów opisujących populację, które kształtują jej strukturę demograficzną zmieniają się:
-A$*$ w zależności od etapu rozwoju społeczno-gospodarczego,
B$*$ tylko w zależności od poprawy warunków bytowania oraz postępu w medycynie,
C$*$ tylko w zależności od stabilizacji w ruchach naturalnych ludności przy niskim poziomie umieralności i rozrodczości,
D$*$ tylko w zależności od współczynnika dzietności i długości trwania życia,

.78
Przy formułowaniu obowiązków pracowniczych, świadomość hierarchii zadań przypisanych danemu stanowisku, NIE odnosi się do zasady:
A$*$ przystosowalności,
B$*$ należytej szczegółowości,
-C$*$ nepotyzmu,
D$*$ doskonalenia kadr.

.79
Proces, w którym dobre lub złe wrażenie dotyczące jednego przymiotu rzutuje na całość oceny, to:
-A$*$ efekt aureoli,
B$*$ stereotyp,
C$*$ nastawienie,
D$*$ wpływ emocji.

.80
Czynniki wewnętrzne warunkujące szybkość adaptacji zawodowej pielęgniarki, to:
-A$*$ osobowość, kwalifikacje zawodowe, stan fizyczny,
B$*$ kwalifikacje zawodowe, warunki fizyczne otoczenia,
C$*$ przejrzysta struktura organizacyjna, osobowość przełożonego,
D$*$ stan fizyczny, stan wyposażenia organizacji w aparaturę medyczną.

.81
Evidence-Based Medicine (EBM -  uznaje się na podstawie literatury przedmiotu, że jest to:
A$*$ świadome, jasne i przemyślane zastosowanie najlepszego aktualnie dowodu na podstawie analiz medycznych czasopism anglojęzycznych,
B$*$ nieświadome, jasne i przemyślane zastosowanie najlepszego aktualnego dowodu w podejmowaniu decyzji dotyczących pacjentów danego oddziału,
C$*$ przemyślane zastosowanie eksperymentu badawczego, w celu podjęcia jak najlepszej decyzji dotyczącej konkretnego pacjenta,
-D$*$ świadome, jasne i przemyślane zastosowanie najlepszego aktualnego dowodu w podejmowaniu decyzji dotyczących konkretnego pacjent-A$*$

.82
Analiza zewnętrzna dokumentu NIE polega na,
A$*$ ustaleniu czasu, warunków i okoliczności, w jakich powstał,
B$*$ uzupełnieniu analizy wewnętrznej,
C$*$ określeniu wpływu, jaki wywarł dokument na przebieg określonych wydarzeń,
-D$*$ dokładnym poznaniu treści dokumentu.

.83
Rzecznikiem odpowiedzialności zawodowej pielęgniarek i położnych może zostać:
-A$*$ pielęgniarka, położna ze średnim wykształceniem i nieprzerwanym 10 letnim stażem pracy w zawodzie, wybrana na zjeździe pielęgniarek i położnych,
B$*$ pielęgniarka, położna, niezależnie od jej wykształcenia, z nienaganną opinią, mianowana przez Departament Pielęgniarek i Położnych Ministerstwa Zdrowia,
C$*$ każda pielęgniarka, położna, która zostanie powołana przez Przewodniczącą Naczelnego Sądu Pielęgniarek i Położnych,
D$*$ pielęgniarka, połozna z tytułem magister pielęgniarstwa, położnictwa i nieprzerwanym rocznym stażem pracy w szpitalu, wybrana na zjeździe pielęgniarek i położnych.

.84
Niespójność komunikacyjna, jeden z głównych czynników zakłócających proces komunikowania, to:
A$*$ brak spójności pomiędzy treściami zawartymi w wypowiedzi,
-B$*$ brak spójności pomiędzy komunikatami werbalnymi i niewerbalnymi,
C$*$ brak odbioru komunikatu przez odbiorcę,
D$*$ niezdecydowanie w wypowiedzi nadawcy.

.85
Na zdrowie ludzi w starszym wieku mają wpływ:
A$*$ przebyte choroby,
B$*$ praca z czynnikami szkodliwymi,
C$*$ stosunki międzyludzkie w pracy i w domu,
-D$*$ wszystkie odpowiedzi są prawidłowe(?)

.86
Najczęstsze zakażenia wywoływane przez Staphylococcus epidermidis, to:
-A$*$ bakteriemie związane z obecnością linii naczyniowej
B$*$ zakażenia skóry i tkanek miękkich,
C$*$ zakażenia układu moczowego u chorych zacewnikowanych,
D$*$ odrespiratorowe zapalenie płuc,

.87
Opieka pielęgniarska oparta na faktach - EBNP (Evidence-Based Nursing Practice) dotyczy:
-A$*$ podejmowania decyzji w opiece nad pacjentem na podstawie wiarygodnych danych naukowych,
B$*$ prowadzenia badań w warunkach laboratoryjnych, a następnie wdrażanie ich w warunkach szpitalnych,
C$*$ podejmowania decyzji zarządczych na podstawie różnorodnych danych naukowych,
D$*$ podejmowania decyzji w opiece nad pacjentem na podstawie wybiórczych danych naukowych.

.88
PubMed/Medline, Cochrane Nursing Care, Cochrane Summaries, są to nazwy:
-A$*$ internetowych wyszukiwarek z zakresu medycyny,
B$*$ czasopism wydawanych w formie elektronicznej,
C$*$ anglojęzycznych czasopism z zakresu pielęgniarstwa,
D$*$ internetowych księgarni medycznych.

.89
Skrót schematu pytania klinicznie istotnego brzmi PICO, w którym pierwsza litera P oznacz-A$*$
-A$*$ pacjent,
B$*$ porównanie,
C$*$ próba,
D$*$ punkt końcowy.

.90
Metody epidemiologiczne stosuje się do:
A$*$ Badania zjawisk zdrowotnych
B$*$ Weryfikacji działalności służby zdrowia
C$*$ Badania działań promocyjnych
-D$*$ Badania zjawisk zdrowotnych i weryfikacji działalności służby zdrowia,

.91
Pielęgniarka, położna, uzyskująca tytuł specjalisty w danej dziedzinie ma obowiązek:
A$*$ W ciągu 14 dni od dnia przeprowadzenia postępowania egzaminacyjnego zawiadomić właściwą okręgową  radę pielęgniarek i położnych o ukończeniu szkolenia specjalizacyjnego
-B$*$ Nie później niż w terminie 14 dni od dnia powstania zmiany zawiadomić właściwą okręgową radę pielęgniarek i położnych o ukończeniu szkolenia specjalizacyjnego
C$*$ Nie później niż w terminie  7 dni od dnia przeprowadzenia postępowania egzaminacyjnego zawiadomić pracodawcę, który powiadamia właściwą okręgową radę pielęgniarek i położnych o ukończeniu szkolenia specjalizacyjnego
D$*$ Jeśli korzystała z miejsca szkoleniowego dotowanego przez Ministerstwo Zdrowia, w ciągu 7 dni od dnia powstania zmiany zawiadomić właściwą okręgową radę pielęgniarek i położnych 

.92
Pielęgniarka/położna może prowadzić badania naukowe i:
A$*$ nie powinna ich upowszechniać poza periodykami pielęgniarskimi,
B$*$ może je udostępnić pod warunkiem uzyskania zgody przełożonego,
C$*$ może je udostępnić po uzyskaniu zgody od samorządu zawodowego,
-D$*$ powinna je upowszechniać bez znamion sensacji.

.93
Stanowiska kierownicze w pielęgniarstwie obsadzane w drodze postępowania konkursowego, regulowane są przez ustawę o:
A$*$ Zawodach pielęgniarki i położnej
B$*$ Samorządzie pielęgniarek i położnych
-C$*$ Działalności leczniczej
D$*$ Związkach zawodowych

.94
Proksemika zajmuje się:
-A$*$ relacjami dystansu i przestrzeni pomiędzy komunikującymi się osobami
B$*$ fizycznym wyglądem uczestników dialogu
C$*$ tempem mówienia podczas podczas wystąpienia publicznego
D$*$ barwą głosu komunikujących się ze sobą osób

.95
Komunikacja, a więc wymiana różnego rodzaju informacji, zachodzi na wielu poziomach. Najbardziej bliskim człowiekowi poziomem, sięgającym w jego sferę osobistą, jest poziom:
-A$*$ intrapersonalny,
B$*$ interpersonalny,
C$*$ społeczny,
D$*$ grupowy.

.96
Psychoterapia elementarna to:
A$*$ samodzielna metoda leczenia poprzez wykorzystanie komunikacji terapeutycznej,
B$*$ specjalistyczna metoda leczenia wykorzystująca środki psychologiczne,
-C$*$ sposób komunikowania się z pacjentem wspomagający leczenie i pielęgnację,
D$*$ wąski dział psychoterapii.

.97
Analiza czynników innych niż zdrowotne, które mogą mieć wpływ na stan zdrowia na poziomie województw została pogrupowana w trzech kategoriach: sytuacja demograficzna, rynek pracy i edukacja, sytuacja gospodarcza i stan gospodarstw domowych. Do oceny sytuacji demograficznej w województwach wykorzystane zostały dwa wskaźniki, są to:
-A$*$ wskaźnik feminizacji i obciążenia demograficznego osobami starszymi,
B$*$ wskaźnik zatrudnienia i obciążenia demograficznego osobami starszymi,
C$*$ wskaźnik feminizacji i wykształcenia,
D$*$ wskaźnik zatrudnienia i wykształcenia,

.98
Dokument w którym znajdują się opisy wzajemnego oddziaływania między procesami systemu zarządzania jakością nazywa się:
A$*$ Specyfikacją
B$*$ Planem jakości
-C$*$ Księgą jakości
D$*$ Procedurą

.99
W ocenie kompetencji miękkich pracownika uwzględnisz:
A$*$ wygląd zewnętrzny, postawę, wykształcenie
-B$*$ zachowanie, komunikację, postawę, wartości
C$*$ wartości, sposób poruszania, wykształcenie
D$*$ wszystkie odpowiedzi są błędne.

.100
W oficjalnych kryteriach oceny ofert dla świadczeń medycznych składanych płatnikowi (obecnie NFZ), nie znajdują się kryteri-A$*$
A$*$ Negatywny wizerunek i zasoby ludzkie 
B$*$ Szkody kliniczne i wyposażenie w aparaturę medyczną
C$*$ Szkody kliniczne i certyfikaty jakościowe 
-D$*$ Negatywny wizerunek i szkody kliniczne 

.101
Do technik obserwacji bezpośrednich zmierzających do ustalenia pracochłonności danego zadania, zalicza się:
A$*$Fotografię dnia, chronometraż, obserwacje przełożonych 
B$*$Chronometraż, obserwację migawkową, technikę szacunkową
-C$*$Fotografię dnia, chronometraż, obserwację migawkową
D$*$Fotografię zespołu, chronometraż, obserwację migawkową

.102
Celowe użycie milczenia jest ważnym narzędziem terapeutycznym, stymulującym napięcie konieczne do ujawnienia ważnych informacji i pogłębienia już poznanych. Jest ono charakterystyczne dla fazy:
A$*$ porządkującej komunikowanie,
-B$*$ podtrzymującej komunikowanie,
C$*$ pogłębiającej komunikowanie,
D$*$ zapoczątkowującej komunikowanie,

.103
Do najważniejszych modyfikowalnych czynników ryzyka chorób przewlekłych w Polsce należą:
-A$*$ palenie tytoniu, nadciśnienie tętnicze, wysoki poziom cholesterolu i podwyższony poziom glukozy we krwi, nadwaga i otyłość, niska aktywność fizyczna, niskie spożycie warzyw i owoców, nadmierne spożycie alkoholu,
B$*$ umieralność niemowląt, umieralność dzieci i młodzieży w wieku 1-19 lat, nadwaga i otyłość, niska aktywność fizyczna, niskie spożycie warzyw i owoców, poprawa opieki medycznej, przyjazne środowiska dorastania,
C$*$ umieralność ludności Polski w wieku 65 lat i więcej, miejsce zamieszkania, ubóstwo, standaryzowane współczynniki zgonów, rozkład regionalny ryzyka zgonu, palenie tytoniu, nadciśnienie tętnicze,
D$*$ wykształcenie, miejsce zamieszkania, palenie tytoniu, wysoki poziom cholesterolu, podwyższony poziom glukozy we krwi, nadmierne spożycie alkoholu.

.105
Dostosowanie rytmów biologicznych człowieka do rozkładu jego czasu pracy, tak aby jak najmniej zaburzać fizjologię, to:
A$*$ psychologia pracy,
B$*$ chronopsychologia,
-C$*$ chronoergonomia,
D$*$ żadna z powyższych odpowiedzi.

.106
Zmienna, która pojawia się w przebiegu badania jako skutek oraz nie podlega manipulacji lecz obserwacji i pomiarom jest to:
-A$*$ zmienna zależna,
B$*$ zmienna niezależna,
C$*$ niezmienna zależna,
D$*$ zmienna zewnętrzna,

.107
Określenia Evidence-Based Medicine (EBM) czyli praktyka medyczna oparta o wiarygodne i aktualne dowody naukowe jako pierwszy użył:
-A$*$ w 1991 r. Kanadyjczyk Gordon Guyatt, profesor medycyny i epidemiologii klinicznej,
B$*$ w 1974 r. kanadyjski Minister Zdrowia i Opieki Społecznej Marc Lalonde,
C$*$ w 1979 r. brytyjski epidemiolog Archie Cochrane,
D$*$ w 2006 r. chińska lekarka Margaret Chan, Dyrektor Generalny Światowej Organizacji Zdrowia,

.108
Przegląd systematyczny polega n-A$*$
-A$*$ jakościowym przeglądzie wszystkich badań dotyczących tego samego pytania klinicznego z użyciem odpowiednich metod zmniejszających błąd statystyczny.
B$*$ ilościowym przeglądzie wszystkich badań dotyczących tego samego pytania klinicznego z użyciem odpowiednich metod zmniejszających błąd statystyczny.
C$*$ systematycznej prenumeracie czasopism z danej dziedziny medycyny i systematycznym przeglądzie interesujących badacza artykułów
D$*$ jakościowym przeglądzie wszystkich badań dotyczących tego samego pytania klinicznego bez użycia metod zmniejszających błąd statystyczny

.110
Jednym z uprawnień pacjenta jest prawo do żądania aby udzielająca mu świadczeń zdrowotnych pielegniark-A$*$
A$*$ Bezwarunkowo zasięgnęła opinii innej pielęgniarki przed udzielaniem świadczenia 
-B$*$ Zasięgnęła opinii innej pielęgniarki, z możliwością uznania że żądanie jest bezzasadne
C$*$ Zasięgnęła opinii innej pielęgniarki tylko wówczas gdy brak jest możliwości uzyskania opinii lekarza
D$*$ Zasięgnęła opinii innej pielęgniarki posiadającej specjalizację w danej dziedzinie

.111
Poprawna definicja empatii to:
-A$*$ Umiejętność współodczuwania stanu emocjonalnego pacjenta 
B$*$ Proces poznawczy oparty na dokładnym rozumieniu sytuacji pacjenta 
C$*$ Proces emocjonalno-poznawczy, obejmujący rozumienie uczuć drugiego człowieka oraz zdolność do subiektywnego doświadczania stanu psychicznego
D$*$ Postawa prospołeczna ukierunkowana na niesienie pomocy 

.112
Do narzędzi niematerialnych stosowanych w motywowaniu pracownika zalicza się m.in:
A$*$ Wytyczenie ścieżki kariery zawodowej wyłącznie przez pracodawcę, nałożenie dodatkowych obowiązków, wizerunek organizacji
B$*$ Umożliwienie rozwoju osobistego, zlecanie prac przekraczających kompetencje pracownika, awans
-C$*$ Umożliwienie rozwoju osobistego pracownika, awans, dobre warunki pracy, wizerunek organizacji
D$*$ Pokrywanie kosztów specjalistycznych szkoleń, awans zawodowy, wyeksploatowana aparatura medyczna 

.113
Druga reguła komunikacyjna Berne'a zakłada, że: 
A$*$ Komunikacja może zachodzić bez zakłóceń, gdy transakcje są komplementarne
B$*$ Rytuał jest ciągiem prostych transakcji komplementarnych 
C$*$ Grę stanowi seria komplementarnych transakcji
-D$*$ Komunikacja interpersonalna przerywa się wówczas, gdy nastąpi transakcja skrzyżowana,

.114
Zdolności, potrzeby i motywacje oraz postawy i wartości konkretnego człowieka, które wnosi ze sobą do pracy nazywane są:
A$*$ Kompetencjami zawodowymi 
-B$*$ Kotwicą kariery zawodowej
C$*$ Kompasem motywacji
D$*$ Planem rozwoju osobistego

.115
Dominujący czyli przeważający w toku porozumiewania się typ zachowań komunikowania dziecko przejmuje o-D$*$
A$*$ Rodzica przeciwnej płci 
-B$*$ Rodzica tej samej płci 
C$*$ Obojga rodziców niezależnie 
D$*$ Żadnego z rodziców, typ zachowań....

.116
Kto podejmuje decyzje w nagłej sytuacji kryzysowej:
A$*$ Rada Ministrów
B$*$ Minister Zdrowia,
-C$*$ Minister Spraw Wewnętrznych,
D$*$ Kierownik Zarządzania Kryzysowego

.117
Do obszaru osobistego praktyki opartej na dowodzie naukowym (EBP - Evidence-Based Practice) należy m.in. krytyczne myślenie (critical thinking) charakteryzujące się:
A$*$ Praktycznym podejściem, którego celem jest przedstawienie jednego rozwiązania pacjentowi
B$*$ Wyłącznie teoretycznym podejściem, którego celem jest wysunięcie hipotezy lub wniosków 
-C$*$ Praktycznym podejściem, którego celem jest rozwiązanie problemu i dotarcie do prawdy 
D$*$ Nastawieniem krytycznym do wszelkich proponowanych zmian i nowych rozwiązań 